天地玄黃 하고 宇宙洪荒 이라:하늘은 검고 땅은 누르며, 우주는 넓고 크다.
日月盈昃 하고 辰宿列張 이라:해는 기울며 달은 차고, 12신(辰)과 28수(宿)가 벌려 있다.
寒來暑往 하고 秋收冬藏 이라:추위가 오면 더위는 가고, 가을에는 거두며 겨울에는 간직한다.
閏餘成歲 하고 律呂調陽 이라:윤률(閏率)의 남는 시간으로 해를 이루고, 율(律)과 여(呂)로 음양(陰陽)을 조화(調和)한다.
雲騰致雨 하고 露結爲霜 이라:구름이 올라서 비를 이르게 하고, 이슬이 맺혀 서리가 된다.
金生麗水 하고 玉出崑岡 이라:사금(沙金)은 여수(麗水)에서 생산되고, 구슬은 곤강(崑岡)에서 출토된다.
劍號巨闕 이요 珠稱夜光 이라:칼은 거궐(巨闕)이 이름났고, 구슬은 야광(夜光)이 일컬어진다.
果珍李柰 하고 菜重芥薑 이라:과일은 오얏과 능금을 보배로 여기고, 채소는 겨자와 생강을 중히 여긴다.
海鹹河淡 하고 鱗潛羽翔 이라:바닷물은 짜며 하수(河水)는 담박하고, 비늘 달린 고기는 물속에 잠기며 깃 달린 새는 공중을 난다.
龍師火帝 요 鳥官人皇 이라:용(龍)으로 관직을 이름 붙인 복희(伏羲), 불로 관직을 이름 붙인 신농(神農), 새[鳥]로 관직을 이름 붙인 소호(少昊), 인문(人文)을 갖춘 황제(黃帝)가 있다.
始制文字 하고 乃服衣裳 이라:비로소 문자를 지었고, 이에 웃옷과 치마를 입었다.
推位讓國 은 有虞陶唐 이라:천자(天子)의 지위를 미루어 주고 나라를 사양한 이는 우순(有虞, 舜)와 도당(陶唐, 堯)이다.
弔民伐罪 는 周發殷湯 이라:백성을 위로하고 죄인을 토벌한 사람은 주(周)나라 무왕(武王) 발(發)과 은(殷)나라 탕왕(湯王)이다.
坐朝問道 하고 垂拱平章 이라:조정에 앉아 도(道)를 묻고, 옷을 드리우고 두 손을 마주 잡고만 있어도 고르며 밝은 치적을 이룬다.
愛育黎首 하고 臣伏戎羌 이라:백성을 사랑하여 기르고, 오랑캐들을 신하로 삼아 복종시킨다.
遐邇壹體 하면 率賓歸王 이라:멀고 가까운 곳을 일체(一體)로 보면, 거느리고 와서 복종하여 왕에게 의귀(依歸)한다.
鳴鳳在樹 하고 白駒食場 이라:우는 봉황새는 나무에 있고, 흰 망아지는 마당의 풀을 먹는다.
化被草木 하고 賴及萬方 이라:덕화(德化)가 풀과 나무에도 입혀지고, 이로움이 모든 곳에 미친다.
蓋此身髮 은 四大五常 이라:무릇 이 몸과 털은 네 가지 큰 것과 다섯 가지 떳떳함이 있다.
恭惟鞠養 하면 豈敢毁傷 이리오:키워주고 길러주심을 공손히 생각하면, 어찌 감히 훼손할까.
女慕貞烈 하고 男效才良 이라:여자는 뜻이 바르고 행실이 충직함을 사모하고, 남자는 재주와 어짊이 있는 이를 본받아야 한다.
知過必改 하고 得能莫忘 하라:허물을 알면 반드시 고치고, 능함을 얻으면 잊지 말라.
罔談彼短 하고 靡恃己長 하라:상대방의 단점을 말하지 말고, 자기의 장점을 믿지 말라.
信使可覆 이요 器欲難量 이라:약속은 실천할 수 있게 하고, 기량(器量)은 헤아리기 어렵도록 〈크게〉 하고자 한다.
墨悲絲染 하고 詩讚羔羊 이라:묵자(墨子)는 실이 물들 듯 나빠지는 것을 슬퍼하였고, ≪시경(詩經)≫에서는 〈고양(羔羊)〉편의 〈절검(節儉)과 정직(正直)을〉 찬미하였다.
景行維賢 하고 克念作聖 이라:대도(大道)를 행하면 현자(賢者)가 되고, 능히 생각하면 성인(聖人)이 된다.
德建名立 하고 形端表正 이라:공덕(功德)이 서면 명예(名譽)가 확립되고, 몸이 바르면 그림자가 바르며 의표(儀表)가 바르면 그림자가 똑바르게 된다.
空谷傳聲 하고 虛堂習聽 하니라:빈 골짜기에 소리가 〈메아리쳐〉 전해지고 빈집에 들음이 〈울려져서〉 반복된다.
禍因惡積 이요 福緣善慶 이라:재앙은 악행(惡行)의 쌓임에 기인하고 복은 선행(善行)의 경사(慶事)에 인연한다.
尺璧非寶 요 寸陰是競 하라:한 자의 구슬이 보배가 아니고, 한 치의 짧은 시간[촌음(寸陰)]을 다투어 아껴야 한다.
資父事君 하니 曰嚴與敬 이라:부모 섬김을 바탕으로 하여 임금을 섬기니, 엄숙함과 공경함이다.
孝當竭力 하고 忠則盡命 하라:효도는 마땅히 힘을 다해야 하고, 충성은 목숨을 다해야 한다.
臨深履薄 하고 夙興溫凊 하라:깊은 연못에 임한 듯이 살얼음을 밟는 듯이 조심하고, 일찍 일어나 부모님이 더우신지 시원하신지 살핀다.
似蘭斯馨 하고 如松之盛 이라:〈지조는〉 난초의 향기와 같고, 〈절개는〉 소나무의 무성함과 같다.
川流不息 하고 淵澄取映 이라:냇물은 흘러 쉬지 않고, 못 물은 맑아 비침을 취한다.
容止若思 하고 言辭安定 이라:용모와 행동거지는 〈엄숙히 하여〉 생각하는 듯이 하고, 말은 〈자세하고〉 안정되어야 한다.
篤初誠美 하고 愼終宜令 이라:시작을 독실하게 함이 진실로 아름답고, 마무리를 신중히 하여 마땅히 아름답게 해야 한다.
榮業所基 요 籍甚無竟 이라:영화로운 사업의 터가 되는 바이고, 명예가 많아 성대하여 끝이 없다.
學優登仕 하여 攝職從政 이라:배우고서 여유가 있으면 벼슬에 올라서, 직무를 다루어 정사(政事)에 종사한다.
存以甘棠 하니 去而益詠 이라:〈주(周)나라 소공(召公)이〉 감당(甘棠)나무 아래에 머무니, 떠나가도 더욱 〈공덕(功德)을〉 노래한다.
樂殊貴賤 하고 禮別尊卑 라:음악은 귀하고 천함이 다르고, 예절은 높고 낮음이 구별된다.
上和下睦 하고 夫唱婦隨 라:위에서 화합하며 아래에서 화목하고, 남편은 선창하고 부인은 따른다.
外受傅訓 하고 入奉母儀 라:밖으로는 스승의 가르침을 받고, 안으로는 어머니의 법도를 받든다.
諸姑伯叔 은 猶子比兒 라:여러 고모(姑母)와 백부(伯父)ㆍ숙부(叔父)는 〈조카를〉 아들처럼 여겨 자기 아이에 견준다.
孔懷兄弟 는 同氣連枝 라:깊이 아껴주는 형과 아우는 〈부모에게 받은〉 기운이 같으며 나뭇가지같이 이어져 있다.
交友投分 하고 切磨箴規 라:벗을 사귀어 정분(情分)을 의탁하고, 절차탁마(切磋琢磨)하며 경계하고 일깨워준다.
仁慈隱惻 을 造次弗離 라:인자하고 측은하게 여기는 마음을, 다급할 때에도 떠나지 말아야 한다.
節義廉退 는 顚沛匪虧 라:절도ㆍ의리ㆍ청렴ㆍ겸양은 위급한 중에도 이지러뜨리지 말아야 한다.
性靜情逸 하고 心動神疲 라:성품이 고요하면 감정도 편안하고, 마음이 동요하면 정신도 피곤해진다.
守眞志滿 하고 逐物意移 라:〈성품의〉 도(道)를 지키면 의지가 충만해지고, 〈욕망의〉 외물(外物)을 좇으면 뜻이 옮겨간다.
堅持雅操 하면 好爵自縻 니라:〈오상(五常)의〉 바른 지조를 굳게 지키면, 좋은 벼슬이 저절로 얽혀든다.(이른다)
都邑華夏 는 東西二京 이라:중국(中國)에 도읍한 곳은 동경(東京=洛陽)과 서경(西京=長安)의 두 서울이다.
背邙面洛 하고 浮渭據涇 이라:〈동경(東京)은〉 북망산(北邙山)을 뒤로 하며 낙수(洛水)를 앞으로 하고, 〈서경(西京)은〉 위수(渭水)에 배를 타고 가 경수(涇水)에 의거한다.
宮殿盤鬱 하고 樓觀飛驚 이라:궁전이 모여 빽빽하고, 높은 집은 〈처마는〉 새가 놀라 나는 듯하다.
圖寫禽獸 하고 畫綵仙靈 이라:〈궁전(宮殿)과 루관(樓觀)에〉 새와 짐승을 그렸으며, 신선과 신령을 그려 채색하였다.
丙舍傍啓 하고 甲帳對楹 이라:병 차례의 집[병사(丙舍)]이 〈전각 양쪽〉 옆에 펼쳐 있고, 갑 차례의 휘장[갑장(甲帳)]이 기둥 사이에 마주하고 있다.
肆筵設席 하고 鼓瑟吹笙 이라:〈연회(宴會)의〉 자리를 펴며 방석을 놓고, 비파(琵琶)를 타며 생황(笙簧)을 분다.
陞階納陛 하니 弁轉疑星 이라:〈신하(臣下)들이〉 계단으로 오르고 〈천자(天子)가〉 섬돌로 들어가니, 구슬 달린 모자가 〈걷는 대로〉 돌아가서 별과 같다.
右通廣內 하고 左達承明 이라:오른쪽으로는 광내(廣內)에 통하고, 왼쪽으로는 승명(承明)에 이른다.
旣集墳典 하고 亦聚群英 이라:이미 ≪삼분(三墳)≫과 ≪五典≫을 모으고, 또한 뭇 영재(英才)를 모았다.
杜稾鍾隸 요 漆書壁經 이라:두조(杜操)의 초서(草書)와 종요(鍾繇)의 예서(隸書)이고, 옻칠 액 글씨의 벽 속 경서(經書)이다.
府羅將相 하고 路挾槐卿 이라:관부(官府)에는 장수와 정승이 나열되었고, 대궐 길에는 삼공(三公)과 구경(九卿)이 길을 끼고 늘어서 있다.
戶封八縣 하고 家給千兵 이라:〈공신(功臣)에게〉 민가(民家)를 여덟 현(縣)이나 책봉(冊封)하고, 집에는 천 명의 병사를 주었다.
高冠陪輦 하고 驅轂振纓 이라:높은 관(冠)을 쓴 이들이 임금의 연(輦)을 모시고, 수레바퀴를 몰아가면 〈수레와 말의〉 갓끈이 흔들린다.
世祿侈富 하니 車駕肥輕 이라:〈공신(功臣)은〉 대대로 봉급을 받아 호사(豪奢)하며 부유하니, 수레와 멍에 씌운 말이 살찌고 빠르다.
策功茂實 하고 勒碑刻銘 이라:〈공신(功臣)의〉 공적(功績)을 기록하여 실적을 성대하게 하고, 비석을 조각하여 명문(銘文)을 새긴다.
磻溪伊尹 이 佐時阿衡 이라:반계(磻溪)의 여상(呂尙)과 신야(莘野)의 이윤(伊尹)은 그 시대를 도우며 아형(阿衡) 관직을 맡았다.
奄宅曲阜 하니 微旦孰營 이리오:곡부(曲阜)를 취하여 살았으니, 〈주공(周公)〉 희단(姬旦)이 아니면 누가 경영할까!
桓公匡合 하여 濟弱扶傾 이라:환공(桓公)은 바로잡고 규합(糾合)하여, 약자를 구제하며 기우는 나라를 붙들어주었다.
綺回漢惠 하고 說感武丁 하니라:기리계(綺里季)는 폐위되려던 한(漢)나라 혜제(惠帝)를 되돌려놓았고, 상(商)나라 부열(傅說)은 무정(武丁)에게 현몽(現夢)하였다.
俊乂密勿 하여 多士寔寧 이라:영준(英俊) 호걸들이 〈다스리는 데〉 부지런하여, 많은 학사(學士)들이 있어 이들로 태평하다.
晉楚更霸 하고 趙魏困橫 이라:〈춘추시대(春秋時代)에〉 진(晉)나라와 초(楚)나라가 번갈아 패권(霸權)을 잡았고, 〈전국시대(戰國時代)에〉 조(趙)나라와 위(魏)나라가 연횡(連橫)에 곤궁하였다.
假途滅虢 하고 踐土會盟 이라:〈진(晉)나라가 우(虞)나라에게〉 길을 빌려 괵(虢)나라를 멸망시키고, 천토(踐土)에 모여 맹약하였다.
何遵約法 하고 韓弊煩刑 이라:한(漢)나라 소하(蕭何)는 한(漢) 고조(高祖)의 약법삼장(約法三章)으로 다스렸고, 진(秦)나라 한비(韓非)는 가혹한 형벌로 피폐(疲弊)하였다.
起翦頗牧 은 用軍最精 이라:〈진(秦)나라의〉 백기(白起)ㆍ왕전(王翦)과 〈조(趙)나라의〉 염파(廉頗)ㆍ이목(李牧)은 군사를 운용하는 것이 가장 정묘하였다.
宣威沙漠 하고 馳譽丹靑 이라:위력(威力)을 사막에 펼치고, 화상(畫像)에 얼굴을 그려 명예를 전파하였다.
九州禹跡 이요 百郡秦幷 이라:9주(州)는 우(禹)임금의 발자취가 이른 곳이고, 100군(郡)은 진(秦)나라가 합병한 땅이다.
嶽宗恒岱 하고 禪主云亭 하니라:오악(五嶽)은 항상(恒山)과 대산(岱山)을 으뜸으로 하고, 선(禪)제사는 운운산(云云山)과 정정산(亭亭山)에 의거하였다.
雁門紫塞 요 雞田赤城 이라:관문은 안문(雁門), 성벽은 자새(紫塞), 역참은 계전(雞田), 성벽은 적성(赤城)이다.
昆池碣石 과 鉅野洞庭 이라:못은 곤지(昆池), 산은 갈석(碣石), 늪은 거야(鉅野), 호수는 동정(洞庭)이다.
曠遠綿邈 하고 巖岫杳冥 이라:〈산천(山川)이〉 광막하고 멀며, 바위와 봉우리가 높고 물이 아득하다.
治本於農 하여 務玆稼穡 이라:〈제왕(帝王)의〉 다스림은 농사에 근본하여, 이 심고 거둠을 힘쓰게 한다.
俶載南畝 하고 我藝黍稷 하니라:비로소 앞밭에서 일하고, 내가 기장과 피를 심는다.
稅熟貢新 하고 勸賞黜陟 이라:익은 곡식을 조세(租稅) 받으며 새로운 농산물을 공물(貢物) 바치고, 〈권농관(勸農官)이〉 권하며 상 주거나 내치며 올려준다.
孟軻敦素 하고 史魚秉直 이라:맹자(孟子)는 수양을 두터이 하였으며, 사어(史魚)는 곧음을 지녔다.
庶幾中庸 이면 勞謙謹勅 하라:〈힘써〉 거의 중용(中庸)에 이르려면, 근로하고 겸손하며 삼가고 경계해야 한다.
聆音察理 하고 鑒貌辨色 이라:소리를 들어 이치를 살피며, 모습을 보아 기색(氣色)을 분별한다.
貽厥嘉猷 하니 勉其祗植 이라:〈군자(君子)는〉 그 아름다운 계책을 남겨주니, 좋은 도(道)를 경건하게 세우기를 힘써야 한다.
省躬譏誡 하고 寵增抗極 하라:몸을 반성(反省)하여 나무람을 받거나 경계할 것을 생각하고, 은총이 더하여 극도에 도달함을 우려하여야 한다.
殆辱近恥 하니 林皐幸卽 이라:〈신하가 부귀(富貴)해도 물러나지 않으면〉 위태로움과 욕을 당하여 치욕에 가까우니, 山林(在野)으로 나가야 한다.
兩疏見機 하니 解組誰逼 이리오:두 조씨(疏氏)는 기미(機微)를 알아보니, 인끈을 풀고 은퇴함을 누가 핍박하겠는가.
索居閒處 하고 沈黙寂寥 라:〈은퇴 후〉 홀로 살아 한가롭게 거처하고, 〈드러나지 않게〉 조용하고 고요히 산다.
求古尋論 하고 散慮逍遙 라:〈군자(君子)는〉 옛것을 구하여 의논을 찾으며, 잡념을 흩어 버리고 소요자적(逍遙自適)한다.
欣奏累遣 하고 慼謝歡招 라:기쁜 정은 나오고 나쁜 일은 물러가며, 슬픔은 사라지고 기쁨이 오게 된다.
渠荷的歷 하고 園莽抽條 니라:〈여름에〉 도랑의 연꽃은 선명하고, 〈봄에〉 동산의 풀은 가지가 뻗어 오른다.
枇杷晩翠 하고 梧桐早凋 라:비파(枇杷)나무는 〈추운 철까지〉 늦도록 푸르고, 오동잎은 〈가을 기운에〉 일찍 시든다.
陳根委翳 하고 落葉飄颻 라:묵은 뿌리가 버려져 죽고, 떨어지는 잎이 나부낀다.
遊鯤獨運 이라가 凌摩絳霄 라:노니는 곤어(鯤魚)는 홀로 바다에서 옮겨 다니다가, 붕새 되어 붉은 하늘에 솟구쳐 다다른다.
耽讀翫市 하니 寓目囊箱 이라:〈한(漢)나라 왕충(王充)이〉 글 읽기를 즐겨 시장 책방에서 책을 보니, 눈을 붙여 책을 보면 주머니와 상자에 책을 담아둔 것과 같이 〈기억〉하였다.
易輶攸畏 니 屬耳垣牆 이니라:〈말을〉 쉽고 가볍게 하는 것을 두려워하는 바이니, 〈사람들의〉 귀가 담장에 붙어 있다.
具膳湌飯 하니 適口充腸 이라:반찬을 갖추어 밥을 먹으니, 입에 맞게 배를 채워 〈굶주리지 않을〉 뿐이다.
飽飫烹宰 하고 飢厭糟糠 이라:배부르면 도살하여 삶은 고기도 실컷 물리고, 굶주리면 지게미와 겨도 배부르게 먹는다.
親戚故舊 는 老少異糧 이라:친척과 오랜 친구는 늙고 젊음에 따라 음식을 달리한다.
妾御績紡 하고 侍巾帷房 이라:첩은 실 잣기를 하고, 장막 친 방에서 수건을 들어 모신다.
紈扇圓潔 하고 銀燭煒煌 이라:비단 부채는 둥글며 깨끗하고, 〈밀로 만든〉 은빛 촛불은 찬란하다.
晝眠夕寐 하니 藍筍象牀 이라:낮에 졸고 저녁에 자니, 남색(藍色)의 죽순(竹筍) 자리와 상아(象牙) 장식 침상이다.
絃歌酒讌 하고 接杯擧觴 이라:현악기(絃樂器)로 노래하며 술로 잔치하고, 술잔을 받고 잔을 든다.
矯手頓足 하니 悅豫且康 이라:손을 들고 발을 굴러 춤추니, 기쁘고 또 편안하다.
嫡後嗣續 하여 祭祀蒸嘗 이라:적통(嫡統) 후계자로 이어가서 제사는 〈겨울의〉 증(蒸)제사와 〈가을의〉 상(嘗)제사를 지낸다.
稽顙再拜 하고 悚懼恐惶 이라:〈제사는〉 이마를 조아리며 두 번 절하고, 두렵고 두려워하여 공경이 지극하다.
牋牒簡要 하고 顧答審詳 이라:편지 문서는 간단하며 긴요해야 하고, 안부하며 답함은 자세히 살펴서 갖추어야 한다.
骸垢想浴 하고 執熱願涼 이라:몸에 때 끼면 목욕할 것을 생각하고, 뜨거운 것을 잡으면 시원해지기를 원한다.
驢騾犢特 이 駭躍超驤 이라:〈가축이 번성하여〉 나귀와 노새와 송아지와 소가 놀라 뛰고 달린다.
誅斬賊盜 하고 捕獲叛亡 이라:도적을 처벌하며 베고, 배반하며 도망한 자를 잡는다.
布射僚丸 하며 嵇琴阮嘯 라:여포(呂布)는 활을 잘 쏘았고 웅의료(熊宜僚)는 탄환을 잘 놀렸으며, 혜강(嵇康)은 고[금(琴)]를 잘 탔고 완적(阮籍)은 휘파람을 잘 불었다.
恬筆倫紙 하고 鈞巧任釣 라:몽염(蒙恬)은 붓과 먹을 만들고 채륜(蔡倫)은 종이를 만들었으며, 마균(馬鈞)은 기교(技巧)가 있었고 임공자(任公子)는 낚시를 만들었다.
釋紛利俗 하니 竝皆佳妙 라:〈위 8사람은〉 어지러움을 풀고 세속을 이롭게 하니, 아울러 모두 아름답고 오묘하였다.
毛施淑姿 하여 工嚬姸笑 라:모장(毛嬙)과 서시(西施)는 자태가 아름다워, 아름답게 눈썹을 찡그리고 곱게 웃었다.
年矢每催 하고 羲暉朗曜 라:세월은 화살처럼 〈빨라서〉 늘 재촉하고, 햇빛은 밝게 〈쉬지 않고〉 빛난다.
璇璣懸斡 하고 晦魄環照 라:선기옥형(璇璣玉衡)[혼천의(渾天儀)]은 매달려 돌고, 그믐달에는 〈밝음이 소진되었다가 보름달 뒤에는〉 검은 부분이 생겨 순환하여 비춘다.
指薪修祐 하면 永綏吉卲 라:손가락으로 섶나무를 밀어 넣어 불씨가 영원하듯, 생명의 영원함을 깨우쳐 행복을 강구하면, 길이길이 편안하고 길상(吉祥)이 높아진다.
矩步引領 하고 俯仰廊廟 라:걸음을 바르게 하며 옷차림을 단정히 하고, 조정(朝廷)[廊廟]에 오르내린다.
束帶矜莊 하면 徘徊瞻眺 라:띠를 묶고 있으면서 긍지와 단정함이 있으면, 배회할 적에 〈사람들이〉 우러러본다.
孤陋寡聞 하면 愚蒙等誚 라:외롭고 누추하여 견문(見聞)이 적으면, 혼미하여 몽매한 자와 꾸짖음을 똑같이 받는다.
謂語助者 는 焉哉乎也 라:어조사(語助辭)라 이르는 것은 焉(언)ㆍ哉(재)ㆍ乎(호)ㆍ也(야)이다.